# Changes

“M——第二部。祸不单行——他的勇气——人生就是由这些不幸组成的。他寄寓在这幅疾苦的画面中，每天生活的基调就是早出晚归，孤僻，不相信别人，愤世嫉俗。大家都以为他是个意志坚强的禁欲主义者。认真说起来，事情也不是没有好转的迹象。某日，发生一件微不足道的小事：他有个朋友漫不经心地跟他说话。结果那天他回家之后就自杀了。”  

这是加缪手记中的一则。理想主义者正是这样，外部的一切伤害都不能摧毁他们，对于一个坚强的理想主义者来说外部的打击甚至不能动摇他们的乐观，但是来自内部的伤害却可以轻松地将理想主义连并他们自己轻易地完全摧毁。我们不能称理想主义者为外强中干，因为他们的内心并不是虚弱，而是柔软。理想主义是容不得瑕疵的，一个小小的刺扎在柔软的内心留下的伤口都永远不会愈合。我所谈论的仅限于不愚蠢的理想主义，理想主义者无不清楚他们生活在肮脏的世界，所谓理想主义并不是相信一切都是好的，而是相信自己的一切都是好的，注意，是一切，直接或间接。这是任何一个尚未受过内部伤害的智慧的人所应该相信的，理想主义是世上唯一的一束光亮，对于这束光亮还未消失在他们的世界里的人来说如果心存希望便应当信仰这束光亮。在这束光亮的照耀下即便现实如何残酷也不能摧毁他们的信念，因为对于一个理想主义者来说未来永远象征着希望，他们有理由相信现在的一切不美好是走向更美好的未来的间接的美好，对于未来的信仰能够帮助他们对抗一切当下的残酷。这样的信念似乎近乎幼稚，但是作为一个只能通过自己的感官来感知整个世界的人类来说我们有理由相信我们是天选之人。理想主义者抱着信念在淤泥般的现实中穿行着，淤泥可以染脏他们的皮肤，但却染不脏他们的信念。但是当这种肮脏进入到了他们的内心中时就变得十分危险了，理想主义只能存在于最纯净的心灵中，一旦被染脏哪怕一点理想主义一定会彻底崩塌，因为哪怕一点瑕疵也会击破一切都是美好的信念，当他发现一切其实并不都美好时理想主义便永不可能再出现在他的心中。但是每一个相信一切都是美好的人都一定会是真诚的，他会对所爱的一切敞开他的心扉——在残酷而肮脏的世界敞开心扉势必会沾染肮脏。这种直击内心的伤害会摧毁哪怕躯壳再坚硬的理想主义者。所以，任何一个纯净的理想主义者的理想主义必然会被摧毁，他们本身也很容易被一并摧毁。我之所以非常肯定地下此结论，是因为最坚信理想主义的人的理想主义在短短几个月内被人从内部完全摧毁了。我无需向谁证明我是最坚信理想主义的人，我知道，我叙述。理想主义是柔软的，但我是坚强的。乌龟被剥去坚硬的躯壳后只剩下柔软的身体，我被剥去柔软的信念后剩下的便是坚强的我自己。  

“如果我觉得自己正处在转捩点上，并非因为我已经争取到什么，而是失去了什么。我感到自己有一些很极端且深刻的力量。幸好有这些力量，我才能去过我想要的生活。”  

当理想主义者的理想主义被彻底摧毁后，有两种结果。脆弱的人被一并摧毁，坚强的人获得前所未有的力量。人被剥去理想主义后才会开始真正认清这个世界，认清自己与这个世界里肮脏的一切没有什么不同，我们唯一能做的便是遵守他们的规则——我称其为现实主义。如果说给予一个理想主义者力量的是乐观，那么给予一个现实主义者以力量的就是痛苦。痛苦是任何一个现实主义者每天所经受的，而我们所要的不是从中解脱，而是从中获取无穷无尽的力量支撑我们前行。这种力量远比乐观带来得多的多。现实主义之所以永远会伴随着痛苦是因为现实主义意味着对现实的臣服，它扼杀一切希望，对于任何心存希望的人，尤其是曾经的理想主义者来说是世界上最大的痛苦。我是一个心存爱国之心但眼看大势已去不得不跪在敌人脚下的将军，摆在我面前的只有臣服或死。但是臣服并不会使痛苦消失。曾经完全摧毁了我的理想主义的那股伤害如今仍然每天都折磨着我，每天晚上我都伴随着它睡去，每一天。痛苦并不能通过刺激激发出能量，它本就是折磨、摧毁人的力量，即使是坚强的人也不能把一个极坏的东西转变为对人有益的东西，但是逃避痛苦的努力却是一种世界上最强大的力量——这便是痛苦给予现实主义者以力量的方式。我每天为了逃避痛苦，将几乎所有时间投入对自己有益的现实的事上，唯有酒精与现实使思想麻木。我无论如何逃避也无法彻底脱离这伤害带给我的伤痛，所以它带给我无穷无尽的力量。现在的我比任何人都更加优秀，注定会成为现实世界中的“胜利者”，曾经的我认为这是毫无疑义的，曾经的我甚至厌恶“优秀的人”，认为他们是思想麻木的人，但这就是理想主义者的唯二归宿，另一个是通向死亡。但即使走到这里我仍不认为这有什么意义，但是相比以前我明白的是，不这样也没什么意义。